> [poiemaweb](poiemaweb.com) 참고

# 스코프

- 식별자에 대한 유효 범위
  - 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위
- 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙
- 식별자인 변수이름의 충돌을 방지
- 전역공간을 제외하고 함수에 의해서만 생성(var키워드를 사용한 식별자에 한함)
  - 코드의 가장 바깥 영역: 전역
  - 함수 내부: 지역

ex) 함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조가능, 외부에선 참조 불가능

```javascript
function add(x, y) {
  // 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
  // 즉, 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 몸체 내부다.
  console.log(x, y); // 2 5
  return x + y;
}

add(2, 5);

// 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다(함수 외부에서는 유효하지 않기때문)
console.log(x, y); // ReferenceError: x is not defined
```

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다. 다시 말해, **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다**. 이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 **식별자가 유효한 범위**를 말한다.

```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // 'local'
}

foo();

console.log(x); // 'global'
```

변수 x가 전역과 foo함수 내에 각 선언이 되어있는데, 변수명은 같지만 스코프가 다르기 때문에 개별적인 변수로 본다.  
변수 x를 참조할 때 스코프를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해가며 가장 가까운 곳에 선언된 변수를 참조한다. 때문에 foo함수 내부의 `console.log(x)`에서의 x변수는 'local'값이 참조된다.  
제일 마지막줄의 전역 공간에 있는 `console.log(x)`에서의 x변수는 전역 스코프에 선언된 x를 참조한다.  
이처럼 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다.

## 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프(local scope)를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable)가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 다시 말해, **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.** 자신이 선언된 지역의 상위 스코프에서는 자신의 변수를 참조할 수 없다. 즉, 외부 함수에서는 내부 함수에서 선언된 변수를 참조할 수 없다.(let과 const키워드를 사용한 변수는 해당하지 않는다)

## 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다. 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 ‘함수의 중첩’이라 한다. 그리고 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 ‘중첩 함수(nested function)’, 중첩 함수를 포함하는 함수를 ‘외부 함수(outer function)’라고 한다.  
중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다. 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.  
식별자의 유효범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 스코프 체인이라고 한다.

```javascript
// 전역 공간
var a = 1;
var outer = function() {    // 외부 함수
  var inner = function() {  // 내부 함수
    console.log(a);
    var a = 3;
  };
  inner();
  console.log(a);
};
outer();
console.log(a);

// 출력:
// undefined
// 1
// 1
// 계층 구조
// inner 지역 스코프 -> outer 지역 스코프 -> 전역 스코프
```

위 코드의 스코프 체인은 최상위 스코프인 전역 스코프, 전역에서 선언된 outer 함수의 지역 스코프, outer 함수 내부에서 선언된 inner 함수의 지역 스코프로 이뤄진다.
outer함수의 `console.log(a);`는 1이 출력이 되는데 이는 전역 스코프에 선언된 변수a를 참조했기 때문이다.  
참조할 변수가 자신의 스코프에 없으면 상위 스코프에서 탐색한다.  
그 상위 스코프에도 없다면 그 다음 상위 스코프에서 탐색을 하고 이렇게 스코프 체인 상에서 차례로 탐색을 하며 가장 먼저 발견된 식별자에 접근해서 참조한다.  
(**반드시 상위 스코프의 방향으로 탐색하며 하위 스코프는 접근하지 않는다.**)

## 함수 레벨 스코프

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프(function level scope)라 한다.  

```javascript
var x = 1;

if (true) {
  // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
  // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
  // 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
  // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

if문 안에 선언한 변수 x는 if문의 블록 영역을 지역 스코프로 인정하지 않기 때문에 전역변수로서 선언되어진다. 같은 스코프 안에 같은 이름의 변수를 선언하면 두 번째 선언에서는 var가 없는 것으로 동작해서 재할당이 되어지는 것 처럼 진행된다. 따라서 나중에 할당한 10이 x의 값이 된다.

## 렉시컬 스코프

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.  
이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```
