> [poiemaweb](https://poiemaweb.com/) 참고

# let, const와 블록 레벨 스코프

## var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- 변수 중복 선언 허용
  - 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.
- 함수 레벨 스코프
  - var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
  - 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.
- 변수 호이스팅
  - 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.

## let 키워드

var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const를 도입했다.

- 변수의 중복 선언 금지
  - let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.
- 블록 레벨 스코프
  - 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 따른다.
- 변수 호이스팅
  - “선언 단계”와 “초기화 단계”가 분리되어 진행된다.
  - let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다.
  - let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

```javascript
// 런타임 이전에 선언 단계가 실행된다. 아직 변수가 초기화되지 않았다.
// 초기화 이전의 일시적 사각 지대에서는 변수를 참조할 수 없다.
console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined

let foo; // 변수 선언문에서 초기화 단계가 실행된다.
console.log(foo); // undefined

foo = 1; // 할당문에서 할당 단계가 실행된다.
console.log(foo); // 1
```

### 전역 객체와 let

var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

```javascript
 // 이 예제는 브라우저 환경에서 실행해야 한다.

// 전역 변수
var x = 1;
// 암묵적 전역
y = 2;
// 전역 함수
function foo() {}

// var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다.
console.log(window.x); // 1
// 전역 객체 window의 프로퍼티는 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
console.log(x); // 1

// 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티다.
console.log(window.y); // 2
console.log(y); // 2

// 함수 선언문으로 정의한 전역 함수는 전역 객체 window의 프로퍼티다.
console.log(window.foo); // ƒ foo() {}
// 전역 객체 window의 프로퍼티는 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
console.log(foo); // ƒ foo() {}
```

let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록내에 존재하게 된다.

## const 키워드

const 키워드는 상수(constant)를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

### 선언과 초기화

const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```javascript
const foo = 1;
const bar;  // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 재할당 금지

var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
**변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.**  

- 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다. 여러 단어로 이뤄진 경우에는 언더스코어(_)로 구분해서 스네이크 케이스로 표현하는 것이 일반적이다.
- 상수를 사용하면 가독성과 유지보수성이 좋아진다.

### const키워드와 객체

const 키워드로 선언된 변수에 원시값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다.(const 키워드로 선언된 변수에 원시값을 할당한 경우, 원시값은 변경할 수 없는 값(immutable value)이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.)  
하지만 const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우, 값을 변경할 수 있다.  
변경 가능한 값인 객체는 재할당없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.  
따라서 **const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 “불변(immutable)”을 의미하지는 않는다.**

## var vs. let vs. const

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요 없는 상수) 원시값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.
