> [poiemaweb](https://poiemaweb.com/) 참고

# 프로퍼티 어트리뷰트

객체가 가진 프로퍼티의 상태에 대한 내용이다.

## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

### 프로퍼티 어트리뷰트

- 내부슬롯. 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태의 값 중 하나
- 프로퍼티의 상태를 나타난다.
- 프로퍼티를 생성할 때 자바스크립트 엔진이 기본값으로 자동 정의한다.
- 직접 접근할 수 없다.

### 프로퍼티 어트리뷰트 간접적으로 확인하기

Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 호출하면 프로퍼티 디스크립터(PropertyDescriptor) 객체를 반환한다.

```javascript
const person = {
  name: 'Lee'
};

// 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));
// {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

첫 번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고 두 번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다.
만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환된다.

## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

### 데이터 프로퍼티(data property)

키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다. 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티는 데이터 프로퍼티다.  
데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다

#### [[Value]]

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 value이름의 프로퍼티로 나타난다.
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값이다.
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 `[[Value]]`에 값을 재할당한다.
- 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 ₩[[Value]]₩에 값을 저장한다.

#### [[Writable]]

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 writable이름의 프로퍼티로 나타난다.
- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- `[[Writable]]`의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 `[[Value]]`의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.

#### [[Enumerable]]

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 enumerable이름의 프로퍼티로 나타난다.
- 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- `[[Enumerable]]`의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for…in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.

#### [[Configurable]]

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 configurable 이름의 프로퍼티로 나타난다.
- 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- `[[Configurable]]`의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, `[[Writable]]`이 true인 경우 `[[Value]]`의 변경과 `[[Writable]]`을 false로 변경하는 것은 허용된다.

### 접근자 프로퍼티(accessor property)

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티다.

#### [[Get]]

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 get 이름의 프로퍼티로 나타난다.
- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다.
  - 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Get]]`의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.

#### [[Set]]

- 프로퍼티 디스크립터 객체의 set 이름의 프로퍼티로 나타난다.
- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다.
  - 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Set]]`의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
  
#### [[Enumerable]]

- 데이터 프로퍼티의 `[[Enumerable]]`과 같다.

#### [[Configurable]]

- 데이터 프로퍼티의 `[[Configurable]]`과 같다.

접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부른다. 접근자 프로퍼티는 getter와 setter 함수를 모두 정의할 수도 있고 하나만 정의할 수도 있다.  

## 프로퍼티 정의

새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의할 수 있다.
Object.defineProperty 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수로는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.  
Object.defineProperty 메서드로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략할 수 있다. 프로퍼티 디스크립터 객체에서 생략된 어트리뷰트는 undefined 또는 false의 기본값이 적용된다.

## 객체 변경 방지

객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 즉, 프로퍼티를 추가하거나 삭제할 수 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수 있으며, Object.defineProperty 또는 Object.defineProperties 메서드를 사용하여 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의할 수도 있다.  
자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다. 객체 변경 방지 메서드 들은 객체의 변경을 금지하는 강도가 다르다.

|구분|메서드|프로퍼티 추가|프로퍼티 삭제|프로퍼티 값 읽기|프로퍼티 값 쓰기| 프로퍼티 어트리뷰트 재정의|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|객체 확장 금지|Object.preventExtensions|✕|○|○|○|○|
|객체 밀봉|Object.seal|✕|✕|○|○|✕|
|객체 동결|Object.freeze|✕|✕|○|✕|✕|

### 불변 객체(immutable objec)

변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지(shallow only)로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지는 못한다. 따라서 Object.freeze 메서드로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.  
객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 한다.
