# 프로그래밍 기초

## [프로그래밍 언어]

## 프로그램이란

프로그램이란 보통 어떤 작업이 나열된 계획표 또는 순서표를 뜻한다. 컴퓨터에서의 프로그램도 마찬가지이다. 프로그램은 컴퓨터에게 작업할 일을 순서대로 알려주기 위해 만든 파일이라 할 수 있다. 프로그램은 보통 확장자가 .exe인 파일을 의미한다. 이 파일을 실행파일이라고 하며, 컴퓨터가 작업할 내용을 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어인 기계어로 만들어져 있다.

## 프로그래밍 언어란

컴퓨터 프로그램은 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어인 기계어로 작성해야 한다. 하지만 프로그램을 작성하는 주체가 사람이기 때문에 0과 1로 이루어져있는 기계어로 프로그램을 작성하는 것은 너무 어렵다.  
때문에 사람들이 사용하기 편한 언어로 작성한 작업 내용을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 번역을 한다. 따라서 사람에게 친숙한 표현법을 사용하여 프로그래밍할 수 있도록 만든 언어를 프로그래밍 언어라고 하며 컴퓨터가 이해하도록 번역해주는 번역기를 컴파일러(Compiler)라고 한다.

## [프로그래밍 언어의 분류]

### 저수준 언어 vs 고수준 언어

#### 저수준 언어(low-level language)

- 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어
- 기계어
    - native code('원조' 저수준 언어)라고도 함
    - 0과 1로만 이루어짐(이진수)
    - 모든 프로그래밍 언어는 기계어로 번역되어야 함
- 컴퓨터가 바로 이해하는 언어(변환필요x)

#### 고수준 언어(high-level language)

- 인간이 이해하기 쉬운 언어
- 인간이 사용하는 언어로 이루어짐(if, while, for)
- 어셈블리어
    - 사람이 읽기에 쬐~금 더 편한 언어
    - 따라서 엄밀히 말하면 고수준 언어
    - 대부분 기계어랑 일대일 대응(이 때문에 보통 저수준 언어라고 함)
- C,  C++, JAVA, C#
    - 사람이 쓰는 말에 매우 가까워짐
    - 어셈블리어처럼 일대일 대응이 불가능
- 컴퓨터가 이해하는 '기계어'로 변환하는 과정(compile)이 필요
- 메모리를 누가 관리하느냐에 따라 매니지드 언어와 언매니지드 언어로 나뉨

컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어에 가까울수록 저수준
인간이 이해하기 쉬운 언어에 가까울수록 고수준
(저수준언어, 고수준 언어의 정의는 **상대적** 이다.)

### 컴파일 언어 vs 인터프리터 언어

_작성한 코드를 실행할 때 곧바로 실행이 되는지, 실행 전 어떤 단계를 걸쳐야 하는지에 따라 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 나뉜다._

#### 컴파일 언어(Compiled Language)

```
소스코드(고수준 언어) -> [ 컴파일러 ] -> 기계어 -> 실행
```

- C, C++
- 오프라인 컴파일러가 고수준 언어를 네이티브 코드로 컴파일
- 다양한 최적화 가능(컴파일하는데 시간이 걸리지만 최종적으로 빠르게 실행)
    - 작은 코드 수정에도 오랜 컴파일을 기다려야 될 수 있다.
- 플랫폼마다 다른 exe파일을 컴파일해야 된다.
    - cpu마다 이해할 수 있는 기계어가 다름(데스크탑용으로 컴파일 한 프로그램은 모바일에서는 실행 안 됨)
    - 플랫폼에 맞는 exe파일을 여러개 만들어야 한다.

#### JIT(Just-In-Time) 컴파일 언어

```
 소스코드  
    -> 컴파일러
     -> 중간 언어 코드(Intermediate Language)
       -> JIT 컴파일러(가상머신_프로그램으로 짠 기계같은 것이며 중간 언어를 보고 알맞은 기계어로 변환함)
         -> 기계어
           -> 실행
```

- C#, Java, WASM(WebAssembly)
- 오프라인 컴파일러가 소스 코드를 중간 언어로 컴파일
- 플랫폼 별로 VM(가상머신, Virtual Machine)을 설치해야 함
- 프로그램 실행 중에 VM(가상머신)이 중간 언어를 기계가 이해하는 언어로 바꿔서 실행
- Java나 C#은 플랫폼에 종속적이지 않고 VM에 종속적임

#### 인터프리터 언어(Interpreter Language)

_컴파일 단계가 없고_ 소스코드를 실행 도중에 곧 바로 기계가 이해할 수 있게 함

```
 소스코드  
    -> 인터프리터-[기계어]
           -> 실행
```

- JavaScript, Python, Lua, PHP
- 실행 중에 고수준 언어를 네이티브 코드로 바꿔서 실행한다.
    - 바로바로 오류를 잡기 어렵기 때문에 초보자가 배우기에 힘든 언어일 수 있다.
    - 컴파일 과정 없이 바로 실행되기 때문에 바로바로 작업해서 확인하기는 좋다.
    - 제품으로 만들기에는 약간 불안할 수 있다.
- 실제로 실행하기 전까지 코드의 문제를 잡아낼 수 없다.
    - 오프라인 컴파일러가 없기때문
    - 컴파일 단계에서 작성한 코드의 실수를 확인할 수 있는데 인터프리터 언어는 그러지 못함)

### 강한 타입 언어(Strong-typed)와 약한 타입 언어(Weak-typed)

- 변수 선언(변수의 용도)과 관련 있음
- **변수형을 선언한 후에 변수형을 변경할 수 있는가**
    - **네 -> 약한 타입 언어**
        - 변수값의 자료형을 다르게 저장할 수 있음(변수의 용도를 바꾸는것이 허용)
        - ex) a = 1
            - a = 3(ㅇ)
            - a = "안녕하세요"(ㅇ)
        - a에 대한 자료형이 명확하지 않기 때문에 다른사람들은 헷갈려 할 수 있음(실수..? 의도한 것..?)
        - 기계도 마찬가지, 그래서 실행 전까지 실수를 찾을 수 없음
        - JavaScript
    - **아니오 -> 강한 타입 언어**
        - ex) 변수 a에는 정수만 들어올 수 있음
        - int a =1
            - a = 2(ㅇ)
            - a = "안녕"(x)
        - 상용코드를 작성할 때는 강한 타입 언어들이 일반적으로 더 나음
        - C, C++, C#, Java등등(C#은 약한 타입도 지원)

###  매니지드 언어와 언매니지드 언어

- 누가 메모리의 수명(라이프 사이클)을 관리하냐가 핵심
- 프로그램에서 큰 데이터를 사용하려면 운영체제(OS)로부터 독점적으로 사용할 메모리를 확보해야 함
- 그리고 데이터를 다 사용한 뒤에는 OS에 메모리를 반환해야 함
- **언매니지드 언어**
    - *프로그래머*가 책임지고 메모리를 반환함
    - 실수로 메모리 반환을 잊으면 메모리 누수가 됨
    - 성능이 좋은 프로그램을 만들 때(ex.컴퓨터게임)
    - C, C++
- **매니지드 언어**
    - *프로그래밍 언어*가 더 이상 메모리를 사용 안하는 상황을 판단하여 메모리를 반환해줌
    - 실수가 적고 편하긴 함
    - 그러나 어림짐작이 명시적 표현보다 효율적일 수 없음
    - 성능이 중요하지 않은 프로그램을 만들 때
    - Java, C#, JavaScript, Lua

### 프로그래밍 패러다임

어떤 특정 프로그래밍 언어에서 지원하는 기능에 따라 분류하는 방식

#### 1. 절차적(Procedural) 언어

- 프로그램은 순서에따라 코드 호출해서 결과가 나오는 것
- 가장 단순한 형태의 언어
- 함수를 실행하면 결과가 바로 반환 됨
- 그 결과를 저장하고 싶으면 별도의 공간에 보관
- 기능과 자료저장의 분리
- 계산기로 계산하고 결과는 장부에 따로 적어놓는 느낌
- C언어

#### 2. OOP(Object-Oriented Programming) 언어

- 사람에게 직관적
- 기능과 자료(상태)를 하나의 개채(Object)에 합침
    - 물체의 개념
    - 오역 때문에 객체라고 주로 부르긴 함
- 가장 널리 쓰이는 프로그래밍 패러다임
    - 사람에게 매우 직관적이고
    - 복잡한 프로그램의 구조를 잡기 쉽다.
- Java

#### 3. 함수형 언어

- 절차적 언어처럼 함수가 있음(순서대로 함수를 실행했을 때 나오는 결과)
- 그러나 상태의 변화가 없음 == 불변성(immutable)
- LISP언어

## C#은 어떤 언어일까?

- 강한 타입 언어
    - 변수의 데이터 타입을 바꿀 수 없는 강한 타입 언어이다.
- 매니지드 언어
- OOP