# HTML 1주차 내용 정리

## 웹 접근성

웹 접근성(Web Accessibility)은 누구나 웹에 접근할 수 있도록 하는 웹 콘텐츠 제작 방식이다.  
화려한 디자인과 기능 보다는 신체적, 환경적 조건에 제약이 있는 사람들도 어려움 없이 동등하게 웹 페이지를 이용할 수 있도록 웹 접근성에 신경쓰며 제작해야 한다.  
웹의 힘은 보편성에 있다고 한다. 마우스 인터렉션에만 의존하는 ui가 많은데 마우스의 고장 등으로 마우스 사용을 할 수 없는 환경이거나 아예 마우스를 사용할 수 없는 이는..?  
불편할 수 있지만 불가능하진 않도록 최대한 접근성을 지키도록 노력해야 한다.
(무분별하게 div태그를 쓰는 것 보다는 해당 영역에 필요한 요소를 적재적소에 맞게 사용하는 것도 접근성을 지키는 것. html구조를 잡을 때 웹페이지의 구조와 웹접근성을 모두 생각하며 신중하게 태그를 선택하자!)

## 간단한 HTML의 역사

### 초창기 HTML1.0 - 2.0

html을 사용하려면 html관련된 모든걸 머리속에 넣고 있어야 가능했다고 한다.  
또한 기능이 거의 없었고 적어도 하이퍼텍스트는 가능했다고 한다.

### HTML3

암울한 '브라우저의 전쟁'.  
넷스케이프와 마이크로소프트가 서로 브라우저를 정복하기위해 싸운다.  
각 브라우저 회사들은 자신만의 독점적인 확장 모듈을 추가하려 경쟁하게 되고,  
개발자는 각 브라우저에 맞는 버전으로 웹페이지를 각 각 따로 작성해야 했다.  
하나는 넷스케이프용, 다른 하나는 익스플로러용...  

### HTML4

브라우저의 전쟁으로 결국 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)이 출현한다.  
하나의 HTML '표준'을 생성해서 질서를 만들려 했다.  
HTML의 구조와 표현 부분을 두 개(구조를 위한 HTML, 프레젠테이션을 위한 CSS)로 분리하고, 브라우저 개발사에게 가장 관심이 가는 표준들을 채택하도록 설득시켰다.  

### HTML4.01

1999년 HTML 4.01이 등장했고, 이후 10년간 HTML의 '필수'버전이 됐다.  
HTML4.0버전에 비해 큰 변화는 없었지만 초창기의 HTML과 비교해보면 거의 모든 브라우저가 웹페이지를 제대로 보여주기 시작하게 된 것이다.

### XHTML1.0

XML과 HTML이 만나 XHTML이 되었다. XHTML은 견고함과 새로운 일 처리 방식으로 웹의 문제를 없애려 했지만 사람들은 새로운 방식으로 웹 페이지를 작성하길 원하지 않았다.  
이미 알고있던 HTML4.01을 좀 더 개선하기만을 바랬다.  
웹 개발자들은 XHTML의 견고함보다는 HTML의 확장성에 훨씬 더 많은 관심을 보였다고 한다.  

### HTML5

결국 HTML5라는 HTML의 새 버전으로 대체된다.  
HTML4.01 표준을 거의 대부분 지원함과 동시에 새 기능을 반영했다.  

## DOCTYPE

DOCTYPE은 (DTD, Document Type Definition)라고도 하며 마크업 언어에서 문서 형식을 정의한다.  
웹브라우저에게 어떤 버전으로 html파일을 해석할지 알려준다고 생각하면 된다.  
문서형식의 정의는 root element인 html태그 입력 전 문서의 최상단에서 이뤄져야 한다.  
html문서의 맨 위에 `<!Doctype html>`와 같이 입력해서 문서타입을 지정해주면 된다.
최신의 html버전은 html5버전인데 `<!Doctype html>`을 입력하면 최신의 html버전으로 정의하는 것이 된다.
이전 버전과는 다르게 선언 방식이 간단명료하다.

### 이전의 DOCTYPE

#### HTML4.01버전의 doctype 선언

```css
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
```

#### XHTML1.1버전의 doctype 선언

```css
<!DOCTYPE html
PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
```

이렇게 html의 버전과 표준을 식별하는 파일을 구구절절 적어줘야했었지만 HTML5의 doctype정의는 이전 버전과는 다르게 선언 방식이 간단명료하다.

#### HTML5버전의 doctype 선언

```css
<!DOCTYPE html>
```

기존 doctype은 버전 번호와 복잡한 구문의 형태였으나 html5의 등장과 함께 doctype은 간단하게 바뀌어서 그냥 html을 사용하고 있다고 브라우저에게 알려주는 것 만으로 표준 HTML을 사용하고 있다고 여긴다.  
HTML5라고 부르지 않고 그저 HTML의 최신 버전일 뿐이므로 그냥 HTML이라고 부른다고 한다.  

## W3C 유효성 검사기

W3C 유효성 검사기로 HTML을 검사할 수 있다.  
예를들면 img태그의 필수 속성인 alt속성을 빠뜨리거나 문자 인코딩 설정을 빠뜨린다면 유효성 검사기가 지적해준다.  
나와 같은 초보자들은 코드를 자주자주 검사하며 HTML표준을 지키고 있는지 확인해보기 좋을 것 같다.ㅎㅎ  

[W3C validator로 검사하기](https://validator.w3.org/)

## 코드를 짜는 것 보다 설계에 더 집중하자

성능 최적화와 데이터를 효율적으로 관리하기.  
그리고 유지보수하기 쉬운 그런 방법론을 고안해내야 한다.  
무작정 코드를 짜지 말고 설계하는데 좀 더 집중하고 시간을 들여 섬세하게 작업해야 한다.
